Translator: Michele Gianella
Reviewer: Serge Brosseau
Autres directions
Un revenu de base pour tous:
rêve ou réalité?
Quand j’étais jeune,
j’adorais les films Disney,
la musique, les histoires, les chansons.
Mais le film qui m’a le plus marqué,
c’est Aladin.
Peut-être que vous vous rappelez:
c’est l’histoire d’un jeune paysan pauvre
qui trouve une lampe magique.
Et quand il frotte cette lampe,
il y a un génie qui apparaît,
et le génie offre à Aladin
trois souhaits.
En réfléchissant à ses souhaits,
Aladin demande au génie
ce que le génie souhaiterait avoir
s’il avait trois souhaits.
Le génie, surpris par cette question
parce que personne
ne lui avait jamais demandé,
dit qu’il souhaiterait avoir sa liberté.
Parce que le génie
était prisonnier de la lampe:
Chaque fois que quelqu’un
frottait la lampe,
cette personne devenait son maître.
Et je raconte cette histoire
pas parce que nous avons
des lampes magiques
ou des génies dans la société,
mais plutôt parce qu’aujourd’hui
dans notre société riche et moderne,
nous avons encore des personnes
qui ont beaucoup plus de liberté
que d’autres.
J’ai eu le hasard
de naître dans une famille aisée.
Mes parents ont travaillé très fort
pour offrir à moi et à mes deux frères
des opportunités.
On a fréquenté des écoles privées,
on avait un chalet, on voyageait.
Et à l’âge de 26 ans,
j’ai pu me lancer en affaires.
Pas parce que mes parents
me l’ont financé,
mais car je n’avais pas
de dette étudiante
et je savais que si j’échouais
mes parents seraient là
pour m’aider à me relever.
Mon histoire n’est pas la norme.
Quand je grandissais,
au chalet, les étés,
il y avait une auberge
à côté de nous
qui était gérée par deux retraités.
Ils avaient un petit enfant
qui s’appelait Martin.
Martin était un gars brillant,
joyeux, intelligent,
et nous sommes devenus
de très bons amis.
Mais à part ses grands-parents,
il n’avait pas beaucoup
de soutien à la maison.
Son père était plus ou moins là
et sa mère était sur le bien-être social.
L’écart entre nos deux situations
s’est manifesté par l’âge de 13 ans.
J’habitais à Montréal
et Martin habitait la rive sud.
Je l’ai invité à venir me rejoindre
pour la fin de semaine à Montréal.
Il m’a dit qu’il n’avait pas
d’argent pour l’autobus
et que sa mère
n’avait pas assez d’argent
pour l’aider à prendre l’autobus
pour venir me voir.
Le fait que le prix d’un billet d’autobus
puisse séparer mon ami de moi
m’a choqué et m’a marqué.
Comment peut-on avoir
tant d’écart de richesse
dans une société comme la nôtre?
Je pense que nous savons que la solution
de nos problèmes de société
n’est [est] rarement simple.
Mais depuis plus de 200 ans,
des personnes, des philosophes,
des économistes proposent une idée
qui a première vue
m’a semblé franchement folle.
Ça s’appelle un revenu de base.
C’est un versement
universel et inconditionnel.
Ça veut dire que vous, moi, Martin,
tout le monde recevrait un versement
dans leur compte bancaire à chaque mois.
Au Québec, il y a
plus de 2600 programmes
qui offrent un soutien financier
aux citoyens et aux entreprises.
Franchement, il faut avoir
un doctorat en bureaucratie
pour naviguer ce système.
Et trop souvent,
ce sont les personnes aisées
avec des comptables et des avocats
qui en tirent bénéfice.
Comment une mère monoparentale
peut-elle s’en sortir?
Il y a mille et une raisons pourquoi
le revenu de base est une bonne idée.
Mais je vais m’en tenir
à mes trois préférées.
En premier, un revenu de base
nous permettrait de simplifier
notre système bureaucratique.
L’idée est de remplacer
notre filet de sécurité,
qui est extrêmement complexe et coûteux
et qui laisse beaucoup de personnes
passer à travers,
avec une fondation stable
sous les pieds de tout le monde
qui va permettre à chacun
de bâtir son avenir.
Je me demande parfois comment
la vie de Martin aurait été différente
si lui et sa mère avaient
un revenu de base à l’époque.
Peut-être qu’il n’aurait pas
décroché de l’école secondaire,
comme de nombreuses études démontrent.
Je ne sais pas exactement
comment sa vie aurait été différente,
mais je sais qu’un revenu de base
l’aurait au moins aidé
à maximiser ses chances dans la vie.
Car cela aiderait à niveler le terrain
de jeu compétitif de notre société.
Les scientifiques et les chercheurs
expliquent souvent que pour faire
avancer la science,
leur but n’est pas de trouver
des solutions complexes à des problèmes,
mais plutôt de trouver la solution simple
après avoir trouvé
les solutions complexes.
Nous avons trouvé la solution complexe
à nos problèmes de société.
C’est l’État-providence,
ça fonctionne relativement bien:
notre société, aujourd’hui,
est infiniment mieux
que la société
de nos grands-parents.
Mais je pense que vous
serez d’accord pour dire
que si on veut faire avancer
la société au 21e siècle,
il faut penser autrement.
Ma deuxième motivation
pour un revenu de base
est la suppression
de nos programmes paternalistes
qui stigmatisent et divisent la société.
Tantôt, j’ai fait mention
que la mère de Martin
était sur le bien-être social.
En préparant ce discours,
plusieurs personnes m’ont dit,
m’ont suggéré de plutôt dire
qu’il était à faible revenu,
parce que le bien-être social
n’est pas bien vu.
Le bien-être social
et beaucoup d’autres programmes,
ça divise, ça crée
deux classes de citoyens,
ça crée des contribuables
qui travaillent fort
et qui paient leurs impôts
– et des personnes qui sont
aux bénéfices social.
Également, les personnes
qui pourraient bénéficier
de ces programmes
que nous avons mis en place
ne le font pas, par peur,
par crainte ou par honte,
ce qui souvent va mener
à des situations encore pire
et plus difficiles à corriger.
Un revenu de base nous permettrait
de mettre tous les membres de la société
dans la même classe de personnes :
des citoyens.
Ma troisième motivation
pour un revenu de base
est la plus simple, c'est que nous avons
le droit de vivre dans la dignité.
Il faut voir le revenu de base
comme le droit de vote:
un droit fondamental
à la base de notre société.
En offrant un revenu de base
on va offrir de la dignité à tous.
Et nous savons que l’humanité
de chacun d’entre nous
dépend de l’humanité de tous.
Nous n’aurons jamais de société parfaite,
mais je crois qu’il faut surtout
viser une société
où chacun a une juste chance
dans la vie.
Que vous soyez riche
et que vous soyez nés
dans une famille riche
ou dans une famille pauvre,
vous devriez avoir
les mêmes opportunités.
Il est clair pour moi que Martin
n’avait pas les mêmes opportunités.
La critique la plus fréquente
du revenu de base,
c’est que les gens
arrêteront de travailler.
Mais les projets pilote
effectués au Canada et ailleurs
démontrent que ce n’est pas le cas:
l’argent qu’on verse aux individus
est utilisé surtout
pour investir dans leur avenir,
et dans l'avenir de leurs proches,
que ca soit continuer leur éducation,
aider le monde de la famille
ou lancer un projet ou une entreprise
qui les passionne.
Le revenu de base
est un outil essentiel
pour libérer les personnes
de leur contraites socioéconomiques.
Je veux surtout que la vie
des enfants de Martin
soit meilleure et que ces enfants
aient des opportunités.
Il y a encore beaucoup
trop de personnes dans la société
qui n’atteignent pas
leur plein potentiel.
Et la dépendance, le crime,
le décrochage scolaire
coûtent très très cher.
Non seulement aux personnes
qui sont dans cette situation,
mais à leur famille, leurs proches
et à la société en général.
Un revenu de base nous permettrait
d'éviter beaucoup de ces problèmes
avant qu’ils se produisent.
On peut également comparer
un revenu de base à l’assurance maladie:
Quand nous avons instauré
l’assurance maladie, dans les années 60,
il y avait beaucoup,
beaucoup d’opposition.
Des médecins et d’autres personnes
disaientque si vous n’avez pas l’argent
pour vous faire traiter par un médecin,
c’était de votre faute.
C’était de votre faute d’être tombé
malade, de vous être blessé
ou de ne pas avoir économisé
suffisamment d’argent.
Mais après de nombreuses années
de lutte et de houleux débats
nous avons déterminé que non.
L’accès au traitement médical
est un droit fondamental
et que en l’offrant à tous
on allait s’enrichir
parce qu’on enlève
cette crainte de faillite financière
liée à une blessure ou à une maladie.
Je suis un «radicaliste»
et j’en suis fier:
parce que le revenu de base
est une idée radicale,
qui va à la racine de nos problèmes
et offre un remède.
En conclusion je vous demande
de ne pas penser
à ce que votre voisin ou votre ami
ferait avec 800 dollar de plus par mois
dans ses poches.
D’ailleurs la Suisse va voter
lors d’un référendum l’an prochain
pour un revenu de base
de 3000 dollars par mois
- alors 800 dollars
c'est pas grand chose.
Alors je demande de ne pas démander
ce que votre voisin ou votre ami ferait
avec 800 dollar par mois,
mais plutôt à ce que vous ferez.
Et je suis convaincu
que vous l’investirez dans votre avenir,
que vous aiderez vos proches,
vos enfants, votre famille,
peut-être vos parents.
Le revenu de base est une idée
qui doit être mise en place au 21e siècle
si on souhaite faire avancer la société.
Au 19e siècle, nous avons lutté ensemble
pour mettre en place le droit de vote.
Au 20e siècle, nous avons mis en place
l’État-providence.
Au 21ème siecle,
je suis convaincu que c’est le temps
pour un revenu de base.
À la fin du film Aladin,
quand Aladin utilise son troisième
et dernier souhait pour libérer le génie,
le genie ne peut pas être plus content.
Je crois fondamentalement
qu’il n'y a aucune émotion
ou sentiment plus puissant
que l’émancipation et la liberté.
Je vous demande de m’aider
à liberer le potentiel
de tous nos concitoyens
et de nos enfants.
Merci.
(Applaudissements)